# 并发编程

解决的问题：

- 访问慢速I/O设备
- 与人交互
- 通过推迟工作以降低延迟
- 服务多个网络客户端
- 在多核机器上进行并行计算

三种基本的构造并发程序的方法

- `进程`用这种方法，每个逻辑控制流都是一个进程，由内核来调度和维护。
- `I/O多路复用`应用程序在一个进程的上下文中显示地调度他们之间额逻辑流。
- `线程`线程是运行在一个单一进程上下文中的逻辑流，由内核进行调度。

## 基于进程的并发编程

构造并发程序最简单的方法就是用进程，使用`fork,exec,waitpid`，例如，一个构造并发服务器的自然方法就是，在父进程中接受客户端连接请求，然后创建一个新的子进程来为每个新客户端提供服务。

### 进程的优劣(P720)

对于在父、子进程间共享状态信息，进程有一个非常清晰的模型：共享文件表，但是不共享用户地址空间

另一方面，独立的地址空间使得进程共享信息变得更加困难。为了共享信息，它们必须使用显示的IPC(进程间通信)机制。

## 基于I/O多路复用的并发编程

基本的思路就是使用select函数，要求内核挂起线程，只有在一个或多个I/O事件发生后，才将控制返回给应用程序。

### 基于I/O多路复用的并发事件驱动服务器

I/O多路复用可以用作并发事件驱动程序的基础，在事件驱动程序中，某些事件会导致流向前推进。一般的思路是将逻辑流模型化为状态机。

### I/O多路复用技术的优劣

事件驱动设计的一个优点是，它比基于进程的设计给了程序员更多的对程序行为的控制。

另一个优点是，一个基于I/O多路复用的事件驱动服务器是运行在单一进程上下文中的，因此每个逻辑流都能访问该进程的全部地址空间。这使得在流之间共享数据变得容易。

事件驱动设计一个明显的缺点就是编码复杂。

基于事件的设计另一个重要的缺点是它们不能充分利用多核处理器。

## 基于线程的并发编程

线程就是运行在进程上下文中的逻辑流。程序都是由每个进程中的一个线程组成的。但是现代系统允许我们编写一个进程里同时运行多个线程的程序。线程由内核系统自动调度。每个线程都有他自己的线程上下文，包括一个唯一的整数线程ID、栈、栈指针....,所有的运行在一个进程里的线程共享该进程的整个虚拟地址空间。

基于线程的逻辑流结合了基于进程和基于I/O多路复用的流的特征。

### 线程执行模型

每个进程开始生命周期时都是单一
线程，线程执行是不同于进程的。因为一个线程的上下文要比一个进程的上下文小得多，线程的上下文切换要比进程的上下文切换快得多

主线程和其他线程的区别仅在千它总是进程中第一个运行的线程。对等（线程）池概念的主要影响是，一个线程可以杀死它的任何对等线程，或者等待它的任意对等线程终止。另外，每个对等线程都能读写相同的共享数据。

### Posix线程

Posix线程是在C程序中处理线程的一个标准接口.

#### 创建线程

```c
#include <pthread.h>
typedef void *(func)(void *);
int pthread_create(pthread_t *thread, const pthread_attr_t *attr, func *start_routine, void *arg);

当pthread_create返回时，参数tid包含新创建线程的ID，新线程可以通过调用pthread_self()来获取它自己的线程ID。

```c
#include <pthread.h>

pthread_t pthread_self(void);
```

#### 终止线程

线程终止方式:

- 当顶层的线程例程返回时，线程会隐式的终止
- 通过调用pthread_exit函数，线程会显式的终止，主线程调用pthread_exit，他会等待所有其他对等线程终止，然后再终止主线程和整个线程

```c
#include <pthread.h>
void pthread_exit(void *retval);
```

- 某个对等线程调用exit，该函数终止线程以及所有与该线程相关的线程
- 另一个对等线程通过以前线程ID作为参数调用pthrad_cancel函数来终止当前线程。

```c
#include <pthread.h>

int pthread_cancel(pthread_t tid);
```

#### 回收已终止线程的资源

线程通过调用pthread_join函数等待其他线程终止

```c
#include <pthread.h>
int pthread_join(pthread_t thread, void **retval);
```

pthread_join 函数会阻塞，直到线程 tid 终止，将线程例程返回的通用 (void*)指针赋值为 thread_return 指向的位置，然后回收己终止线程占用的所有内存资源。

#### 分离线程

在任何一个时间点上，线程是可结合的 (joinable) 或者是分离的 (detached) 。一个可结合的线程能够被其他线程收回和杀死 在被其他线程回收之前，它的内存资源（例如栈）是不释放的。相反，一个分离的线程是不能被其他线程回收或杀死的。它的内存资源在它终止时由系统自动释放。

默认情况下，线程被创建成可结合的。为了避免内存泄漏，每个可结合线程都应该要
么被其他线程显式地收回，要么通过调用 pthread_detach 函数被分离。

```c
#include <pthread.h>
int pthread_detach(pthread_t thread);
```

pthread_detach 函数分离可结合线程巨 。线程能够通过以 pthread self() 为参数的 pthread_detach 调用来分离它们自己。

尽管我们的一些例子会使用可结合线程，但是在现实程序中，有很好的理由要使用分
离的线程。

#### 初始化线程

pthread_once 函数允许你初始化与线程例程相关的状态

```c
#include <pthread.h>

pthread_once_t once_control = PTHREAD_ONCE_INIT;
int pthread_once(pthread_once_t *once_control, void (*init_routine)(void));
```

#### 基于线程的并发服务器

整体结构类似于基于进程的设计。主线程不断的等待连接请求，然后创建于一个对等线程处理该请求。

## 多线程程序中的共享变量

从程序员的角度来看，线程很有吸引力的一个方面是多个线程很容易共享相同的程序。

有一些基本的问题需要解答：

- 线程的基础内存模型是什么
- 根据这个模型，变量实例是如何映射到内存的
- 有多少线程引用这些示例

### 线程内存模型

一组并发线程运行在一个进程的上下文中。每个线程都有它自己独立的线程上下文，包括线程 ID 、栈、栈指针、程序计数器、条件码和通用目的寄存器值。每个线程和其他线程一起共享进程上下文的剩余部分。这包括整个用户虚拟地址空间，它是由只读文本
（代码）、读 写数据、堆以及所有的共享库代码和数据区域组成的。线程也共享相同的打开文件的集合。

因此，寄存器是从不共享的，而虚拟内存总是共享的。

### 将变量映射到内存

多线程的C程序中变量根据它们的存储类型被映射到虚拟内存：

- 全局变量
- 本地自动变量
- 本地静态变量

### 共享变量

我们说一个变量 是共享的，当且仅当它的一个实例被一个以上的线程引用。

## 用信号量同步线程

共享变量是十分方便，但是它们也引入了同步错误的可能性。

